هيا
ارفع يديك فوق رأسك يا قاضي
اجمعوا كل الذين قبضتم عليهم و أحضروهم
وسط البلدة لأريهم كيف سارد لهم جميلهم
غدا إن شاء الله سنستيقظ
في
الفجر
سنقتادكم جميعا إلى مكان لتشهدوا على ما لا تتوقعون
و ما لم يكن يوما في حسبانكم بأنه سيصيبكم
كيف لي أن أنقذكم؟
عز علي أمركم لكن لا حيلة لي
هذا ما كنت أقوله دائما لن ننعم بالهناء يوما
سيدتي تيهيا، أنت,
طوق النجاة
أنجز الداغور مهمته وأنجزت مهمتي
من أخبرك بأن البلدة محتجزة؟
قال الأولون
حيت يوجد عدوك يوجد صديقك أيضا
انظر إلى الجيش الذي أعددت لهم
ما شاء الله يا له من جمع .
غفير
اريني :
عجرفتك يا الداغور
ساقتل كل أفراد جماعة الداغور ولن يبقى منهم ولو أحد
شكراً جزيلا لك ،لا تأخذكي بهم رأفة
لكن يجب أن تغادروا بلدة إيجاوان
لأنه محاذي للغابة عند اللصوص
لن نستطيع حمايتكم دائما؟
إلى أين سنذهب؟
لا تقلق سأبعثكم إلى بلدة تنعم بالأمن
حاضر خلصي أولا أهل البلدة الذين وقعوا
في أيدي الداغور ثم نناقش الأمر بعد ذلك
اذهبوا وطوقوا جماعة الداغور وقطعوا رؤوسهم جميعا
الداغور
ماذا هناك؟
جيش تيهيا يتجه نحونا
يا للهول إن عددهم كبير
عددهم أكبر منا بكثير
اسمعوا اهربوا وتخلوا عن هؤلاء
ا القاضي لا تفارقوه خذوه
اهربوا هيا
تحرك بسرعة
عندما كنت أنادي فيكم وأطلب
منكم مغادرة البلدة ونهرب
قلتم لي اصمت ها قد صمت بابا على
ما رأيكم الآن بعد أن صمت بابا علي؟
ما وقع لنا هذه المرة يتجاوز بكثير كل ما أصابنا
أتساءل أين ذهب سيدي عبو
لم يعد للسيد عبو هذا ما يفعل هنا فقد بعث لنا شياطينه
استعذ بالله يا بابا علي، لا يستطيع سيدي
عبو فعل ذلك فقد قضى معنا سنوات طويلة
شكرا لك يا هذه، بعد أن تسترتم لسنوات على هذا المجرم
اسمعي يا هذه يقول الأولون لا ينفع دائما كل ما تخبئ
فالشمعة لا يحرقها سوى الخيط الكامن في قلبها
عابد أين الآخرين
إنهم قادمون يحملون أغراضهم
يا إلهي يا أبي سنتسكع هنا حتى يعود الداغور
يا له من ولد كثير الكلام
الآن فقط تشحذون عزيمتكم ما شاء الله
وثلينون فقط تحت الضغط كمثل
حبات الزيتون لن ننعم أبدا بالأمان.
هل شعر أحدكم باهتزاز الأرض عندما كنا في الغابة؟
نعم، أنا شخصيا شعرت بالزلزال حينها
لطفك يا رب، حتى الأرض بدأت ترتعد
و انا أيضا شعرت باهتزاز الأرض
لكني اعتقدت بأن الداغور وحده من تهتز الأرض تحت أقدامه
لو كنت تعلم كمية النار التي تختبئ تحت التراب
مثل عابد
هيا بنا نبتعد من فضلكم من هنا
لا تخشي شيئا، فهناك جنديين يحرساننا
هل سيرافقائنا يا بابا على إلى وجهتنا؟
حري بك أن تصمت يا عابد وتكف عن إزعاجنا
ساصمت لكني سررت كثيرا
بعد أن سلبك هؤلاء بغلتك الجميلة وتركوا لك هذا الحمار
أعلم أن الأمر أسرك
بعد أن سلبوني البغلة وتركوا لي ذي العقل قرينك
سيدي القاضي أتعلم ما يثير إعجابي فيك؟
هربت كثيرا وفي الأخير وقعت في الفخ
أنت أيضا معهم؟
تأكدت منذ أول لقائي بك
أنك لست فقيها لم أصدقك
فكر الآن في مصيرك فقط
أما نحن فندرك ما نفعل
لا بأس
سياتي عليكم يوما تقعون فيه
مهما طال هروبكم
ستدفعون الثمن يوما
لا شيء يخيفنا
لا تعتقد أن تخليص تيهيا لأهل البلدة سيخدم مصال
سيقبضون عليها أيضا وسيقتادونها
كي تعلق بجانبك يا سيدي القاضي
أدعو الله أن لا تقع تيهيا وتلقى نفس مصيري
هذا
يفعل الله خيرا
هاهم هاهم قد وصلوا
أسرعوا قليلا بدل تباطئكم هذا كما لو كنتم ستصيدون العصافير
بابا علي لـ
ي. لقد كتفت خليج التاجر بلقاسم
ما الذي اقترف في حقها؟
اللهم لطفك فقد أصبح كل هؤلاء مثل الداغور يكتفون
لم يحسن صنعا، كان عليه أن يلم أغراضه ويرافقنا
منعته من الخروج فكتفته
أخبرتكم خليج بأنها لن تغادر بلدتها
أولئك الملاعين يرفضون مغادرة البلدة
لماذا يصرون على ذلك وما يشدهم هناك؟ والأمن منعدم فيها
وددت لو رافقتنا تيعزا فهي لا تستحق هذه المشاكل
بابا علي
تحرك وإلا ستنال ضربا مبرحا ولن يخلصك أحد
هل سمعتها من جديد يا عائشة؟ سمعتها؟
كلامها على حق يا بابا على
إن لم تواصل السير سنظل نضربك حتى نصل وجهتنا
كفتا عن هذا الكلام واستعيذتا بالله
القد عز علي أمرها لا غير
عز عليك أمرها؟
لماذا لم يعز عليك أمر خليج أو القائد عدي
أو شقرا؟ أو يعز عليك على الأقل أخوك
بابا علي لقد صدقت عائشة
وماذا عن سيدي باروخ وهو الرجل الصالح
لماذا لم يعز عليك أمره؟ الحقيقة أنك رجل ماكر لا يؤتمن
وددت يا موشي أن تلهب النار
كلما سنحت الفرصة، أليس كذلك؟
لأني أعرفك جيدا
واصلوا السير فإن وجدكم الداغور وجماعته هنا سيقضون عليكم
إن متتم كذلك فستحاسبون عند الله لأنكم قتلتم أنفسكم
قال الله تعالى: ولا تلقوا بأيدكم إلى التهلكة
أستودعك الله يا تيعزا
يا لحظي العاثر هذا
حظ البعض يفلق الحجر
الحجر
بما يحمل حظي الحجر ويرميني به
تارة ف الرأس وتارة أخرى في الظهر
تيعزا
تصرف أمك هذا لا يليق
اطلبي منها أن تطلق سراحي، أرجوك
هي زوجتك يا بلقاسم ولا شأن لي بأموركما
لن أتدخل في مشاكلكما
حد الله بيني وبينها رغم أنها أمك
الزوجة التي تجرؤ على تكثيف زوجها ليست امرأة
نفس الشيء ينطبق عليك يا بلقاسم
فلا شهامة لزوج ينوي هجر زوجته
انصحيها أن ترافقني
فبلدتكم ليست آمنة
فقد يعود إليها الداغوة فيجهز عليها، وها قد حذرتك
- اسمع يا بلقاسم
. حاضر يا تيعزا
الزواج صرح يجب الحفاظ عليه
ويتطلب التضحية ونكران الذات.
تضحية ؟
هل سترافقني إلى الآخرة أيضا؟
هذا مشكل آخر يا بلقاسم أفظع من مشكل الداغور
لم تحسن التصرف يا الداغور
كان عليك أن تكثف الحراسة حولك
فلو كنت اعتقلت تيهيا وجيشها
قضيت عليهم جميعا ولم ينجو منك أحداً
المصيدة التي وقعت فيها مصيدة موت
علينا لصالحهم
لكني أشك أن بيننا غدار يتجسس .
إن كان من بين جماعتك أنت
من
أما الذين معي فثقتي فيهم عمياء
أنا أيضا أثق في أصدقائي
في الحقيقة كنت أتمنى إحضار جميع أهل تلك البلدة إلى هنا
لكننا لم ننجز المهمة كما ينبغي أخطانًا في حساباتنا وينقصها القليل
لكنك خيرا فعلت بأن أحضرت معك القاضي .
وهذه خطوة جيدة في اتجاه تيهيا
بقيت تيهيا الآن وحيدة ستتولى تافوكت أمرها
قريبا ستصبح هذه البلدات كلها تحت سيطرتنا
سيدي أضاشي، بيدادان هنا ويريد لقاءك
. أحضره إلى هنا
أهلا بكم
- اخبرنی یا بیدادان
على ماذا انتهى أمر أهل بيجاوان؟
تعقبتهم إلى أن عادوا إلى قبيلتهم
يعني أنهم لازالوا غير بعيدين
منهم ما أن وصل بلدة بيجاوان
فالبعض ورحل من جديد عن القبيلة
حتى
بعثت معهم تيهيا رجلين قويين
إلى أين ذهبوا ؟
لا أدري
علي؟
وماذا عن بابا على
هل رافق المغادرين أم بقي مع الباقين في
البلدة؟
بابا علي اللعين ما أن وصل قبيلة بيجاوان
حتى جمع أغراضه هو وعائلته وغادروا القبيلة
حسنا يا بابا علي يبدو أنك لا تعلم أنك تلاعب الداغور
أقسم أنك لن تفلت
الداغور
دع عنك بابا علي وأمره إلى أن نتخلص من أمر تيهيا
انصرف یا بیدادان
صدقت
الأهم فالمهم
اسمعوا ، عندما تصلون إلى قبيلة أيت ما فاوال
أحسنوا القول لأن أولئك الناس طيبون
صدق بابا علي
الكل يقيم اعتبارا لقبيلة أيت ما فاوال
بابا علي احتفظ بهذا الكلام لنفسك
لا شيء يفسد عليهم طمأنينتهم أكثر من مقالبك
لقد صدق موشي يا بابا علي
نصا هناك فتستعية بالمقالب من
أخبروني من فضلكم هل سبق لي أن أسات لأحد منكم
بل قل هل يوجد بيننا من أحسنت إليه
لما أنتم جاحدون؟
لا تفعلون الخير ولا تعترفون بها
ألم يخلصكم هو وتيهيا للتو؟
بل قولي خلصتنا تيهيا أما هو فكان مجرد مرافق لها
للأمانة فنحن ندين لدعاء موشي الذي خلصنا
واصل المسكين الدعاء منذ قبض علينا حتى خلاصنا
لماذا لم تدعو لنا أنت يا فقيه؟ أم أنك نسيته؟
فالفقيه أنذاك خرس عن الكلام بعد أن دنا من الموت
صحيح
أدعو لكم بالسلامة أما الدنيا فلم يعد فيها ما يبشر من كثر همومها
صدقت یا فقيه، فقد قال الشاعر
الدنيا مثل رداء البلهاء
ما يعلوه من أوساخ أكثر من ألوانه
السلام عليكم يا جماعة
عليكم السلام
الطريق نحو جبل درن فقد تهت
دلوني من فض
من هذا الاتجاه سيدي
لكن الطريق طويلة
ساتحمل فقد أخبرنا بأن الزلزال ضرب هناك
انهارت البيوت على رؤوس الناس هناك
ومات عدد كبير منهم، ولدي أخت تعيش هناك
هناك تعيش عمتي ماماس
قلت لكم بأني شعرت باهتزاز الأرض
اسمعوا سأذهب لتفقد أحوال عمتي إن كان أصابها مكروه
هل تعرفون الطريق إلى أيت مافاوال؟
بابا علي نعرف طريق أيت مافاوال
سنوصل هؤلاء حتى البلدة اذهب أنت إلى غايتك
سنلتقي هناك لقاؤنا هناك، هيا
يعني أن الزلزال الذي وصلنا
امتد حتى جبل درن -
نعم سيدتي
رحم الله الضحايا الذين ماتوا
أمين رحمهم الله جميعا
حسنا، أعانك الله
مع السلامة سيدتي
سيدتي داميا
وصلتك رسالة أخرى من سيدتي تيهيا
داميا بعثت إليك أناسا تولى أمورهم
إلى أن أحل مشكلا في بلدتهم
لطفك يا رب توالت علينا المشاكل
القاضي أناروز ذراعي الأيمن خطفه الداغور وعصابته
وحده الله يعلم مصيره
أدعو الله أن يحل الأمر
أما أنا بكل صراحة فقد حرت في ا
أمري
حملا ثقيلا وأشعر أني سأنهار يا صديقتي
شكرا
A
ما الذي وقع؟ هل من بأس؟
سيدتي تيهيا في أزمة
لم يسبق أن استغاثت مثل اليوم لو لم يكن الأمر جلل
أناروز الذي كان يدعمها خطفه الداغور
يجب أن أدعمها إلى حين عودة الحاكم
نحن جاهزون يا سيدتي وطوع أمرك
قبيلة أيت مافاوال تشتهر بالقتال
ولم يسبق أن هزمهم أحد
ويشهد لهم ببسالتهم في كل مكان
ساجمعهم جميعا وسأدخلهم الغابة
ولن يعودوا حتى يقطعوا رؤوسهم جميعا
إذا سأنادي على البراح لكي يجمعهم لتحدثيهم
لا ليس الآن سأستشيرها أولا إن كانت ستقبل مساعدتي
حاضر يا سيدتي حاضر
مهمتك الآن هي إحصاء البيوت الخالية في البلدة
سترسل لي سيدتي تبهيا ضيوفا
سأساعدهم إلى حين تدبرت لهم حلا
حاضر سيدتي
الحين
بيناغان
قال الشاعر
وقعت يا بيناغان في يوم لا ينفعك شيء مهما فعلت ليخلصك مني
أتعلم يا قاضي أنك ستدفع ثمن كل أفعالك وما اقترفت في حقي
أخبرني يا قاضي أريد أن أسالك
ما هو شعورك و أنت بين يدي سيدك الداغور؟
أنا بين يدي الله
أما الداغور أو غيره
فلا يستطيع شيئا أمام قضاء وقدر خالقي
أحسنت يا قاضي
لازلت تحسن الكلام
رغم رعشة ركبك من رهبة الذي يطلق عليه الموت
لن تخيفني بالموت أو برهبته
هذا سيفك
وهذا عنقي بين يديك
اقطعه
لأني أعلم أنه لن يصيبني إلا ما كتب لي
المسكين
يريد أن يموت
تريد أن ترتاح
لا يا قاضي
لازلت أمامك سنتين من العذاب و الجوع ومن الألم والعطش
حتى تموت ببطء وتلقى حتفك
معذرة، أعتذر منك يا سيدي القاضي
أعتذر منك فرغم أنكم أذقتموني مرارة الجوع والعطش
إلا أني لا أشبهكم
فقلبي حنون
تفضل
وتناول قليلا من اللحم
بسم الله
ألم أقل لك بأن قلبي حنون
يا للهول يا أناروز يبدو أن هذه نهايتك
لم أكن أتمنى أن تنتهي حياتي هكذا
الكن
ما باليد حيلة
يا إلهي يا بابا علي ما أصابنا هذه المرة فظيع
مات أباؤنا
وفقدنا أبناءنا
وحدي من نجا
فقدت كل عائلتي
لا بأس في الأمر لا يحز ذلك في أنفسكم
فهؤلاء الأموات أحياء عند ربهم يرزقون
سيغفر ذنوبهم ويدخلهم الجنة بإذنه تعالى
ونعم بالله
لكن حرقة الموت صعبة
هذا الرجل بدوره
مات اثنان من أبنائه
والزوجة
قضوا جميعا تحت التراب وقد أخرجناه من تحته
ولولا الطف الله لكان قضى بدوره
لم ينذركم ذلك بالهروب ومغادرة بيوتكم
لا تناولنا وجبة العشاء
وبينما كنا نستعد للنوم
سمعنا ذلك مثل الرعد تحت الأرض
فشرعت الحيطان في الانهيار علينا
وتوفي أبنائي أنذاك
أما زوجتي
صلاة الفجر
فماتت
بعد
اختنقت من شدة الركام
اعتقدت أن بيتي الوحيد الذي انهار
حتى انتشلوني في الصباح
فوجدت البلدة قد أصبحت ركامات
مصيبتكم هذه تدمي القلب لكن لا مرد لقضاء الله
أخبرني وماذا عن عمتي ماماس
تعالى معي لأريك إياها
هيا تعالى من هنا
من هنا
بل سأذلك على قبرها أما البيت فقد انهار
الله أكبر هل ماتت هيا
أيضا؟
رحمكم الله يا أحبتنا رحلتم وتركتم لنا الألم
أه يا بابا علي
تبكي
ويبكي معك هذا الزمان كله
خلف الزلزال آلاف الضحايا
دمر الزلزال الجموع وفرق بين العائلات
و قسم العائلات